実習B 通信システム設計演習

### 2016-12-08 radio/main.tex
radio initial commit

\documentclass[11pt]{ltjsarticle}

\usepackage{fontspec}
\usepackage{luatexja-fontspec}
\usepackage[hiragino-pron]{luatexja-preset}
\usepackage{luatexja-ruby}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{amsmath, amssymb}
\usepackage{csvsimple}

\title{実習B 材料工学}
\author{三軒家 佑將}
\date{}

\newcommand{\fg}[3]{
	\begin{figure}
		\includegraphics[width=\textwidth]{#2}
		\caption{#3}
		\label{#1}
	\end{figure}
}

\newcommand{\tab}[3]{
	\begin{table}[htb]
  		\begin{center}
			%\input{#2}
			\csvautotabular{#2}
    		\caption{#3}
			\label{#1}
  		\end{center}
	\end{table}
}

@@

\section{実習の目的}
	簡単なSiデバイス（太陽電池）の作製を通じて、Siデバイスの作製方法について理解を深める。また、太陽電池・LEDの動作特性について理解を深める。
\section{バイポーラ集積回路について}
	太陽電池の作製プロセスを図にすると\fr{fig1}のようになる。
	\fg{fig1}{resources/process.pdf}{太陽電池の作製プロセス}

	図の説明は以下のようである。
	\begin{description}
		\item[①→②]Si基盤を熱酸化し、酸化膜を作成
		\item[②→③]フォトリソグラフィを行い、図のようにフォトレジストを作成する
		\item[③→④]エッチングを行い、酸化膜を剥がす
		\item[④→⑤]フォトレジストを除去する
		\item[⑤→⑥]上面にリン拡散源を、下面にホウ素拡散源を塗布する
		\item[⑥→⑦]熱拡散を行い、${\rm n^+ - Si}$と${\rm p^+ - Si}$を形成する
		\item[⑦→⑧]${\rm SiO_2}$を除去する
		\item[⑧→⑨]電極を形成
	\end{description}

\section{実験で行った内容、条件}
	\subsection{太陽電池の作製}
		前節のプロセスに従って、太陽電池を作製した。その際の条件について以下に示す。

		Si基盤として用いたのは、p型Siウェーハから切断した$12mm \times 12mm$の正方形、厚さ$250 \mu m$の小片である。

		熱酸化膜形成については、1100℃・90分のドライ加熱を行った。

		フォトリソグラフィに際しては、
		\begin{enumerate}
			\item プリベーク 90℃ 90秒
			\item 露光 40秒
			\item 反転ベーク120℃ 90秒
			\item 露光 180秒
			\item 現像 90秒
			\item ポストベーク 120℃ 30秒
		\end{enumerate}
		の手順で行った。また、スコンピータは4000rpmで30秒動作させ、現像の際のマスクには$8mm \times 8mm$の正方形のものを用いた。

		拡散源塗布の際には、拡散源を塗布した後に、120℃ 3分のベークを行った。

		熱拡散は、900℃ 3分のベークを行った。

		電極形成の際には、手法としては真空蒸着を、電極用の金属としてはAlを用いた。また、表面のマスクには葉脈のような形状のものを、裏面のマスクとしては正方形のものを用いた。

		また、出来上がった太陽電池には、導電性ペーストを用いて、裏面には電子回路基板の金属部分を接着し、表面には細い導線を接着した。

	\subsection{太陽電池の特性測定}
		以下の回路（\fr{fig2},\fr{fig3}）を用いて、自作した太陽電池と市販の太陽電池の特性を測定した。暗所での特性は\fr{fig2}の回路を用い、電灯で照らしたときの特性は\fr{fig3}の回路を用いた。
		電灯で照らしたときの特性については、電灯の高さが、5cm, 15cm, 25cmの３つの場合について特性を調べた。
		\fg{fig2}{resources/circuit/dark.png}{暗所の測定回路}
		\fg{fig3}{resources/circuit/light.png}{光照射時の測定回路}

	\subsection{LEDの特性測定}
		\fr{fig2}と同様の回路を用いて、市販の赤・黄・緑・青・白色のLEDの特性を測定した。

\section{実験結果}
	\subsection{太陽電池の作製}
		（割愛）
	\subsection{太陽電池の特性測定}
		\label{sec1}
		班員4名の太陽電池について、それぞれV-I特性をグラフにしたのが\fr{fig4}〜\fr{fig7}である。
		\fg{fig4}{resources/solar/base/sangenya.png}{三軒家の太陽電池の特性}
		\fg{fig5}{resources/solar/base/nagura.png}{名倉の太陽電池の特性}
		\fg{fig6}{resources/solar/base/nakagawa.png}{中川の太陽電池の特性}
		\fg{fig7}{resources/solar/base/itano.png}{板野の太陽電池の特性}

		また、\fr{fig12}は、市販の太陽電池の特性である。
		\fg{fig12}{resources/solar/kadai3/commerce.png}{市販の太陽電池のV-I特性}

	\subsection{LEDの特性測定}
		五色のLEDについて、V-I特性をグラフにしたのが\fr{fig8}である。
		\fg{fig8}{resources/led/led.png}{LEDの特性}

		また、これらを色ごとに片対数グラフにプロットし、傾きを求めたのが\fr{fig14}〜\fr{fig18}である。
		\fg{fig14}{resources/led/red.png}{赤色LEDの特性（片対数）}
		\fg{fig15}{resources/led/yellow.png}{黄色LEDの特性（片対数）}
		\fg{fig16}{resources/led/green.png}{緑色LEDの特性（片対数）}
		\fg{fig17}{resources/led/white.png}{白色LEDの特性（片対数）}
		\fg{fig18}{resources/led/blue.png}{青色LEDの特性（片対数）}

\section{課題1〜3}
	\subsection{課題1}
		\ref{sec1}の結果を見ると、名倉・三軒家と中川・板野の２つのグループに分かれていることがわかる。以下では、２つのグループの代表として、三軒家と中川の太陽電池について考察をすすめる。
		このような２つのグループに分かれてしまったのは、太陽電池の表側の電極が$p^+$領域にはみ出てしまい、ダイオードに平行な抵抗が接続されたような状態になってしまったことが原因と考えられる。
		太陽電池だけの特性を見るためには、グラフの直線部分から並列抵抗の値を求め、そこに流れる電流値を計算して、実験データの電流値から引けば良いと考えられる。
		以上のような操作を中川の太陽電池の特性に対して行うと、\fr{fig9}のようになる。
		\fg{fig9}{resources/solar/diff/nakagawa.png}{中川の太陽電池のダイオード部のみの特性（暗所）}
		これを見ると、他方のグループの暗所での特性とよく似た形状のグラフが得られる事がわかる。

		\fr{fig4}の暗所のデータと、\fr{fig9}のデータについて、片対数グラフにプロットすると、\fr{fig10}・\fr{fig11}のようになる。
		\fg{fig10}{resources/solar/logscale/sangenya.png}{三軒家の太陽電池の特性（片対数）}
		\fg{fig11}{resources/solar/logscale/nakagawa.png}{中川の太陽電池の特性（片対数）}

		ダイオードのI-V特性は、
		\begin{eqnarray}
			I = I_0 \left( {\rm exp}(\frac{eV}{nkT}) - 1 \right) \label{eq2}
		\end{eqnarray}
		のように表され（e: 電気素量, n: 理想ダイオード因子, k: ボルツマン定数, T: 絶対温度）、Vがある一定の範囲のとき、
		\begin{eqnarray}
			I & \approx & I_0 {\rm exp}(\frac{eV}{nkT}) \nonumber \\
			\therefore {\rm log} I & \approx & \frac{e}{nkT}V + {\rm log} I_0 \label{eq1}
		\end{eqnarray}
		と近似できる。\fr{fig10}・\fr{fig11}の直線部分が、式(\ref{eq1})によって近似できるとすると、それぞれ、
		\begin{description}
			\item[三軒家] $ \frac{e}{nkT} = 10.4, \therefore n = 3.72 $
			\item[中川] $ \frac{e}{nkT} = 8.06, \therefore n = 4.80 $
		\end{description}
		となる。Iが拡散電流と再結合電流のみによると考えると、nは1〜2の値になると考えられるので、この結果と一致しない。

		このことの説明としては、Si基板中のトラップに一部のキャリアが捕らわれてしまい、電流に寄与しなくなってしまった、ということが考えられる。
		ただし、\fr{fig10}・\fr{fig11}の直線部は、外れ値はあるにせよ、きれいな直線になっていることから、トラップの効果もVに対する指数関数で表されることが必要と考えられるが、実際にそうであるのかは調べてもわからなかった。

	\subsection{課題2}
		開放電圧$V_{oc}$は\tr{tab1}、短絡電圧$I_{sc}$は\tr{tab2}、変換効率$\eta$は\tr{tab3}、曲線因子FFは\tr{tab4}のようになった。
		ただし、$I_{sc}$については、各光量の場合について、電圧が最小であるような点の電流を$I_{sc}$とした。また、最適動作点については、測定された各点について出力を計算し、最大となった電圧と電流の組を最適動作点としたところ、\tr{tab5}のようになった。

		また、太陽電池に入力された光のエネルギーは、太陽電池の$n^+$の部分が$8mm \times 8mm$の正方形であったと考えて計算した結果から、以下のようであったとした。
		\begin{description}
			\item[高さ5cmのとき]  $67.2 (mW)$
			\item[高さ15cmのとき] $27.2 (mW)$
			\item[高さ25cmのとき] $17.3 (mW)$
		\end{description}

		\tab{tab1}{resources/solar/kadai2/voc.csv}{開放電圧$V_{oc}$}
		\tab{tab2}{resources/solar/kadai2/isc.csv}{短絡電流$I_{sc}$}
		\tab{tab3}{resources/solar/kadai2/efficiency.csv}{変換効率$\eta$}
		\tab{tab4}{resources/solar/kadai2/ff.csv}{曲線因子FF}
		\tab{tab5}{resources/solar/kadai2/optimum.csv}{最適動作点}

	\subsection{課題3}
		\fr{fig12}を\fr{fig4}〜\fr{fig7}と比較すると、市販の太陽電池の以下のような特長が見て取れる。
		\begin{enumerate}
			\item 立ち上がり電圧が高い
			\item 最適動作点の電圧が高い
			\item 降伏電圧がより低い（降伏し難い）
			\item より多くの電流が生じている
		\end{enumerate}
		このうち、1,2,3については、市販の太陽電池は、３つの小さな太陽電池を直列に接続した構造をしていることから説明できる。
		1と3については、太陽電池全体に印加した電圧の３分の１しか個々の太陽電池に電圧が印加されないことから説明できる。
		2については、全体の出力電圧は個々の太陽電池の出力電圧の和になると考えられることから説明できる。

		また、4については、太陽電池の面積の違いから説明できる。すなわち、市販の太陽電池は光を受ける面積が大きいため、電池内により多くのキャリアが励起され、大きな電流が流れると考えられる。

\section{発電コンテンストについて}
	まず考えたのが、太陽電池を1つからだんだんと増やしていき、それぞれの場合について、いろいろな接続方法を試してみよう、ということだった。このときに測定した特性をグラフにしたのが、\fr{fig13}である(sはseriesの略、pはparallelの略)。
	\fg{fig13}{resources/solar/suda.png}{太陽電池のつなぎ方による特性の変化}
	この測定から分かったのは、須田先生が言っていたとおり、全部直列にしても全部並列にしても、どちらにしても成績が悪く、直列と並列を組み合わせたほうが成績が良くなるということだった。

	これが分かったので、今度はより成績の良い組み合わせ方を模索するべく、$3 \times 3$などの接続方法を試していたが、すべての接続方法を試す前に時間切れになった。

	また、この測定中、回路のつなぎ方に関係なく、太陽電池が正方形に近い形になるように配置して測定を行っていた。これは、電球の真下の一番光が強い場所になるべく近いところで発電させれば、より大きな出力が得られると考えたからである。

	こうやればよかったと思ったことは主に２つある。１つは、結果論ではあるが、まず先に当て勘で$2\times5$や$5\times2$や$3\times3$などの、成績が良さそうな組み合わせを試してから、数が少ないときの傾向を調べたほうが良かったということである。時間切れになることは予測できたと思う。もう１つは、ダイオードの特性の温度依存性を利用するために、太陽電池を温めたり冷やしたりして発電量の変化を見て、最適な温度を探すということである。

\section{LEDについて}
	\subsection{色によって立ち上がり電圧が違うのはなぜか}
		LEDから放射される光の波長は、用いる半導体のバンドギャップに反比例する。そのため、光の波長を変えるには、異なるバンドギャップを持つ半導体を用いる必要がある。
		ところで、ダイオードのV-I特性の式(\ref{eq2})の$I_0$は、バンドギャップ$E_g$を用いて、
		\[
			I_0 = A {\rm exp}(-a \times E_g)
		\]
		のような式で表される($A,a$は正の定数)。
		$I_0$の変化は、立ち上がり電圧の変化として観測されるため、色が異なるLEDの立ち上がり電圧は互いに異なるのである。

		\fr{fig8}の赤・黄と青・緑・白がそれぞれ同じぐらいの立ち上がり電圧になっているのは、赤色は黄色LEDの光を、緑色・白色は青色LEDの光をそれぞれ利用することで実現されているからである。詳細は\ref{sec2}に譲る。

	\subsection{n値はどのぐらいか}
		\fr{fig14}〜\fr{fig18}の傾きからn値を求めると、

		\begin{description}
			\item[赤] $n=1.07$
			\item[黄] $n=2.10$
			\item[青] $n=2.72$
			\item[白] $n=1.84$
			\item[緑] $n=3.74$
		\end{description}

		のようになった。
	\subsection{白色LEDの原理}
		\label{sec2}
		大まかには２つの方式がある。

		１つは、補色関係にある青色と黄色の光を組み合わせて白色の光を作る方式である。黄色の光から青色の光を作ることはできないので、青色LEDと、その光を受けて発光する黄色蛍光体で実現される。

		もう１つは、光の三原色（赤・緑・青）の光を組み合わせる方式である。これには、三色のLEDを別に用意する方式と、紫外線を放射するLEDと、紫外線を受けて赤・緑・青に発光する３つの蛍光体を用いる方式がある。

\section{全体に関する考察、感想、提案など}
	ロームの会社見学はとても面白かった。しかし、欲を言うと、ウェーハやCADが展示してあった部屋はもっとじっくり見たかったし、展示物に関する質問ももっとしたかった。また、研究職のOBの方とお話する時間が設けられていたが、開発職の方ともお話してみたかったと思う。

	全体として楽な実験だった。このぐらいのほうが考えながら進められるので良いと思う。ただ、LEDのくだりなどは、実験の本題（集積回路の作製プロセス）から外れているように感じた。もう少し実験の本題に近いテーマのほうが良かったと思う。

\section{参考文献}
 	\begin{itemize}
		\item 高橋清/山田陽一, （2013） 『半導体工学 半導体物性の基礎』
		\item 東芝ライテック株式会社『白色LEDの発光方式』 （http://www.tlt.co.jp/tlt/lighting\_design/proposal/led\_basics/led\_w\_emission.htm）
 	\end{itemize}

>>>>

\documentclass[11pt]{ujarticle}

\usepackage{color}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{textcomp}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{comment}
\usepackage{listings, jlisting}
\usepackage{listings-golang}

\title{実習B 通信システム設計演習}
\author{三軒家 佑將 \\ 1026-26-5817}
\date{}

\newcommand{\fg}[3]{ % \fg{label}{path}{caption},
	\begin{figure}
		\includegraphics[width=\textwidth]{#2}
		\caption{#3}
		\label{#1}
	\end{figure}
}

\newcommand{\tab}[3]{ % \tab{label}{csv-path}{caption}
	\begin{table}[htb]
  		\begin{center}
			\csvautotabular{#2}
    		\caption{#3}
			\label{#1}
  		\end{center}
	\end{table}
}

@@
